1. 动画可动态地模拟演示一些事物的发展变化过程，使许多抽象或难以理解的内容变得生动有趣。（本章导学 P1 了解）
2. 动画的应用从空间视觉效果上看，主要有 **二维动画（平面动画）** 和 **三维动画（空间动画）** 两种，二维画面无论从哪个视角看，画面的内容是相同的，而三维画面中的景物有正面，也有侧面和反面，调整三维空间的 **视点** ，能够看到不同的内容。（本章导学 P1 了解）
3. 目前，**二维动画制作软件** 比较经典的有 GIF Animator 软件和 **Flash** 软件等。本章以 Flash CS3 二维动画制作软件为例介绍二维动画的制作方法。（P2 了解）
4. 与电影、电视一样，**动画的基本原理** 都是基于视觉暂留原理。即人的眼睛看到一幅画面，在 $\frac{1}{24}$ 秒内不会消失，上一个画面的感觉消失之前，下一张画面就出现了，给人以动的感觉。（P2 非常重要）
5. **逐帧动画是传统的动画形式**，需要绘制每帧的画面，工作量大。逐帧动画适合描述细微、不规则的动画效果。（P2 了解）
6. Flash 的工作环境（P3 图 1-1-2 Flash 工作环境）与其他软件相似，也有菜单栏和工具栏，在这里我们只对时间轴面板、工具面板、舞台、库面板作简单的介绍。
   - “时间轴面板”：用来显示图形等内容的时间，也可以指定舞台上各图形的分层顺序。**位于较高图层中的图形显示在较低图层中的图形的上方**。
   - “工具面板”：使用面板中的工具可以绘图、上色、选择和修改插图等，并可以更改舞台的视图。
   - “舞台”：**创建播放动画内容的区域**，即动画在回放过程中显示图形、视频、按钮等内容的位置。
   - “库面板”：**存放 Flash 文档中的媒体元素的位置**。如果把舞台比作演员演出的地方，那么，库相当于演员的化妆间，**演员（库中的媒体元素）只有出现在舞台上观众才可以看到**。（P3 了解）
7. 舞台参数设置（P4 图 1-1-4 舞台属性面板的设置）在“属性面板”中可以**设置舞台大小、舞台背景颜色、动画播放频率（帧频 fps）等**。（P4 非常重要）
8. 在 Flash 中我们保存的 **动画文件** 的扩展名是 `.fla`，我们可以对这类动画文件的内容进行修改。但在测试影片时还产生了影片文件，**影片文件** 的扩展名是 `.swf`。（P6 非常重要 图 1-1-8 动画文件与影片文件）
9. **帧** **我们把 Flash 时间轴上的每一小格叫做“一帧”。帧代表着某个时刻的画面，不同的帧就是不同时刻的画面**。（P7 非常重要）
10. 动画的制作实际上就是改变连续帧的内容的过程。（P7 了解）
11. **关键帧** 在 Flash 的时间轴上，**帧是用小格符号表示的，有画面内容的那一帧叫做“关键帧”，用实心小圆 ⚪ 表示。一个个连续的关键帧快速切换就形成了一段“逐帧动画”**。（P7 非常重要 图 1-1-9 关键帧与空白帧）
12. **空白帧** **动画结束后，无任何内容的帧叫做“空白帧”，一般显示为白色**。（P7 重要 图 1-1-9 关键帧与空白帧）
13. **帧频** fps **我们把单位时间内播放帧的多少称为“帧频”**。在 Flash 中，当我们把**帧频数值变大后播放，即每秒播放的图片数多于原来默认的 12 帧，动画播放的速度会变快**；**而把帧频数值调低**（即每秒播放的图片数减少），**动画播放时速度会变慢**。（P7 非常重要）
14. **图层** 是构成图像或动画的重要组成单位，许多效果可以通过对图层的直接操作而得到。通俗地讲，**图层就像是含有文字或图形等元素的胶片，一张张按顺序叠放在一起，透过上面的胶片可以看见下面胶片上的内容，但是无论在上一层胶片上如何涂画都不会影响到下面的胶片，上面一层有画面的地方会遮挡住下面的图像，最后将胶片叠加起来就形成画面的最终效果**。简单来说，**在 Flash 中，各个图层相对独立，修改其中一层，不会影响到其他的图层**。（P7 非常重要）
15. **Flash 动画的分类** Flash 动画分为 **逐帧动画** 和 **补间动画**。**逐帧动画每一帧都是关键帧，每一帧的画面都不同。补间动画只定义相邻两个关键帧的画面，中间渐变过程由计算机自动完成。**（P14 非常重要 图 1-2-12 Flash 动画分类）
16. **逐帧动画** 逐帧动画是模拟传统手工绘制一系列画面再连续显示而产生动画效果，每一关键帧的画面都有更改，工作量大，且 Flash 为保存每一帧完整的值，生成的文件很大，但所表现的动画过程较细腻。（P14 重要）
17. **补间动画** 与逐帧动画制作不同的是，**计算机制作动画是通过输入和编辑关键帧，计算和生成中间帧，定义和显示运动路径等方法实现动画效果的，这种只需定义好相邻两个关键帧、Flash 就能通过创建补间动画方式，自动完成这两个关键帧之间的渐变过程，这种动画就是补间动画。** （P8 重要）
18. **补间动画的分类** Flash 可以创建两种类型的补间动画——**形状补间动画** 和 **动画补间动画**。（P8，P15 非常重要）
19. **形状补间动画** （P8 非常重要）**创建由一种形状（对象 1）变为另外一种形状（对象 2）的动画**，（P15）形状补间，可以对所绘制的图形创建变形效果，前提是对象处于分离状态。（P15 非常重要 图 1-3-1 Flash 的两种补间动画）形状补间动画是设置对象的形状变化，前提是对象处于分离状态。（P12 非常重要 ）文字的形状补间 创建形状补间动画的对象是基于绘制的矢量图形，如果对象不是直接绘制出来的，例如输入的文字或导入的位图等，则需对其进行“分离”操作后才可以做形状补间动画。分离的方法是选择菜单“修改”→“分离”即可。（P8，P12，P13，P15 非常重要）
20. 空白关键帧 （P12 重要 1-2-9 帧的种类） 显示为一个有空心小圆的帧。空白关键帧的编辑区内无任何图形、图像、组合、元件等对象（可以有声音和命令），一般用于截断前面帧里的内容显示。（P12 重要）
21. 延长帧（P12 重要 图 1-2-9 帧的种类） 显示为一个有空心矩形的帧。它跟在关键帧之后，将关键帧的内容原样延时显示到该帧。（P12 重要）
22. 普通帧 （P12 重要 图 1-2-9 帧的种类） 在关键帧和延长帧间显示为灰色，在空白关键帧和延长帧之间显示为白色的帧。（P12 重要）
23. 过渡帧（P12 重要 图 1-2-9 帧的种类） 当关键帧或空白关键帧添加了补间动画后，关键帧或空白关键帧后面的普通帧变为过渡帧。（P12 重要）
24. 动画补间动画 （P15 非常重要）对于某个对象的移动、旋转或颜色的淡入淡出等效果就要用到动画补间，动画补间动画是对象非形状的渐变，前提是对象处于整体状态。（P15 非常重要 图 1-3-1 Flash 的两种补间动画）动画补间动画设置对象的大小、位置、旋转、颜色、透明度等变化。前提是对象处于整体状态。（P15 非常重要）
25. 形状补间 形状补间是在一个时间点绘制一个形状，然后在另一个时间点更改形状或绘制另一个形状。如果形状不是绘制出来的，如输入的文字、组或元件等，则需对其进行“分离”操作后才可以做形状补间动画。形状补间的时间轴背景颜色是浅绿色的。（P19 重要）
26. 动画补间 动画补间是在一个时间点定义一个实例、组或文本块的位置、大小、旋转或倾斜等属性，然后在另一个时间点改变同一对象的那些属性，中间过程由 Flash 自动生成。动画补间的时间轴背景颜色是淡紫色。（ P19 了解）
27. 在 Flash 中主要有三种元件类型：图形元件、影片剪辑元件、按钮元件。（P22 重要）
28. 图形元件 可用于静态图像，并可用来创建连接到主时间轴的可重用动画片段。（P22 了解）
29. 影片剪辑元件 使用影片剪辑元件可以创建可重用的动画片段。影片剪辑拥有自己独立于主时间轴的多帧或多层时间轴，即影片剪辑的播放不受其他 Flash 动画的影响。适用于那种在主影片已经停止但仍需要继续运行的动画。（P22 重要）
30. 按钮元件 使用按钮元件可以创建响应鼠标单击、经过或其他动作的交互式按钮。可以定义与各种按钮状态关联的图形，然后将动作指定给按钮实例。（P22 了解）
31. 元件的特点 元件是指 Flash 动画中的独立元素，可以是文字、图形、按钮、动画片段等。元件在 Flash 中具有十分重要的意义。元件一旦被创建，Flash 将会自动地把它添加到库里，从而可以在同一个甚至不同 Flash 文件中重复使用。元件被重复使用，并不会增加文件的大小。使用元件可以减小 Flash 最终输出动画文件的大小。同时，在播放 Flash 动画的时候，元件只需下载一次，有利于动画文件在互联网上的传递与播放。（P30 重要）
