1. 随着现代通信技术、计算机技术和网络技术的不断发展，人类的信息处理手段有了质的飞跃。计算机科学技术的发展、应用与普及，反过来促使人们思考、研究“如何像计算机科学家一样地思维”的问题，使“计算思维”成为每一个人应具备的基本素养。(P1 本章导学)
2. 信息通常被理解为客观存在的事物，是通过特定的媒体所承载的消息、情报、指令、数据和信号中所包含的一切可传递和可交换的内容。一般来说，信息可以通过文字、数字、符号、图像、声音、视频等不同的方式呈现，是一种资源。(P3-P4)
3. 人类社会正迈向信息化，其主要标志是社会信息总量增长速度十分惊人，呈现爆炸式增长。信息社会化和社会信息化是当代社会的重要特点之一。(P4)
4. 信息处理的过程一般包括对信息的采集、存储、加工、传输和发布等环节。信息处理所涉及的内容十分广泛，实际信息的采集、存储、加工、传输和发布等环节也会有所交叉。(P6 重要)
5. 当今社会，信息的采集、存储、加工、传输和发布等各个环节都与计算机息息相关，计算机是信息处理的最基本、最重要的工具。 (P7)
6. 从外观上计算机可以分为台式个人计算机、笔记本式计算机、智能手机、平板计算机。智能手机不但具有无线通信网络的通话功能，而且具有个人计算机的一切功能，是一种通过触摸屏等输入输出设备进行人机交互操作、配备电池供电的个人计算机，其设计细巧优美，方便携带。(P7-P8)
7. 台式个人计算机从外观上看，一般由四个主要部分组成：主机（计算机的核心部件）、显示器（用于显示信息的设备）、键盘和鼠标（用于输入和选择信息的工具）。(P7)
8. 硬件是计算机系统的重要组成部分。所谓计算机硬件，就是计算机看得见、摸得着的部分，如主机、显示器、键盘、鼠标等设备。(P9)
9. 打印机将输出结果（文字、图形）打印在纸上，是一种输出设备。绘图仪是一种输出图形的设备，是一种输出设备。扫描仪可以将照片和印刷文本等输入计算机内，是一种输入设备。数码相机是一种图像获取设备，是一种输入设备。触摸屏是一种显示、输入、定位设备，集显示器、键盘和鼠标的功能于一体，既是输入设备、也是输出设备。(P10 重要-P12 重要)
10. 计算机只有硬件还不能工作，必须与软件配合才能发挥作用，去完成相应的任务。计算机软件分为系统软件和应用软件两大类。(P12 重要)
11. 系统软件 操作系统是计算机中最基本、最重要的系统软件。其主要功能，一是管理和控制计算机的硬件与软件资源，二是为用户使用计算机提供一个方便易用的环境。常见的操作系统有 Windows、Unix、Linux、iOS、Android（安卓）、HarmonyOS（鸿蒙）等。应用软件是指为解决特定的问题而设计的各种程序及有关文档资料。常用的应用软件有 14 类，如：WPS、Word、Excel、PowerPoint、Flash、Frontpage、QQ、微信等。(P12 重要-P13)
12. 一个完整的计算机系统包括硬件和软件两大部分。从功能上讲，计算机的硬件包括存储器、运算器、控制器、输入设备和输出设备五大组成部分。(P14 非常重要)
13. 存储器有“记忆”（存储）功能，能够存储指令（控制计算机工作的命令）和数据（需要计算机处理的信息）。存储器分为主存储器（又称内存储器，简称内存）和辅助存储器（又称外存储器，简称外存）。(P14 重要)
14. 内存由半导体集成电路构成，安装在计算机的主板上，内存的存取速度较快，一般用来存放计算机当前工作所需要的指令和数据，但内存的成本高，容量偏低，；外存的存储容量可以很大，成本较低，掉电后仍能够存储信息。相对于内存来说，外存的存取速度不高，一般用来存放一些需要长期保存的程序和数据。软驱（软盘）、硬盘、光驱（光盘）以及固态硬盘、移动硬盘、U 盘等都属于外存。(P14 重要)
15. 内存一般分为两部分：1）只读存储器（简称 ROM）：存放计算机硬件最基本的输入输出控制程序，只能从中读出数据，不能写入数据，其中的数据停电后也不会丢失。2）随机存取存储器（简称 RAM）：既可读出数据，也可写入数据，停电后数据将全部丢失。注意：只有随机存取存储器（RAM）停电后数据将全部丢失。(P14 重要)
16. 计算机存储容量的大小以字节（Byte,简称 B）为单位，一个字节（8 位）的二进制代码可表示一个英文字母，两个字节（16 位）的二进制代码可表示一个汉字。例如：存放“computer”需要 8 个字节的容量空间，存放“电子计算机”需要 10 个字节的容量空间。(P14 重要)
17. 计算机存储器容量的各种单位换算：（P15 非常重要）1KB（千字节）=1024 B（字节） 1MB（兆字节）=1024 KB（千字节）=1024*1024 B(字节)1GB（千兆字节）=1024 MB（兆字节）=1024*1024*1024 B(字节) 1TB（太字节）=1024 GB（千兆字节）=1024*1024*1024*1024 B(字节)1）一个 16GB 的 U 盘可以存放 16*1024*1024*1024 个英文字母的编码；2）同理：一个 16GB 的 U 盘可以存放 16*1024*1024*1024/2 个汉字的编码。
18. 运算器：计算机中进行算术运算和逻辑运算的部件，可执行四则运算、比较、判断等操作。(P16 非常重要)编号：XXCS20230926 花都区实验中学 辛勤播种，收获成功 ！ 让 师 生 迈 向 成 功！7
19. 控制器：负责指挥、控制计算机工作的部件。控制器是计算机的神经中枢。(P16 非常重要)
20. 在我们常见的微型计算机中，运算器和控制器是做在同一块集成电路芯片上的，称为中央处理器，也就是我们通常所说的 CPU。中央处理器（CPU）包括运算器和控制器两部分。一台计算机的性能主要取决于 CPU 的性能。 (P16 非常重要)
21. 输入设备：将信息送入计算机。常用的输入设备有键盘、鼠标、扫描仪、摄像头、麦克风、照相机、条形码阅读器、手写板、录音笔、触摸屏等。(P16 重要)
22. 输出设备：将计算机的处理结果通过屏幕显示、打印到纸张等方式反馈给使用计算机的人。常用的输出设备有显示器、打印机、绘图仪、音箱、耳机、投影机、触摸屏等。输入设备与输出设备常常统称为输入/输出设备（I/O 设备）。 (P16 重要)
23. 计算机系统的组成：（见下归纳图 P9 -P16 重要）
24. 实际上，计算机仅仅是一台机器，而且是一台只认识“0”和“1”这两个符号的机器。在计算机内部，所有信息的表示、存储、处理、输出均采用二进制，所有进入计算机内部的信息，包括图、文、声、像等，最终都必须转换为二进制编码的形式，才能被计算机识别。(P17 重要)
25. 计算机采用二进制数的一个原因是二进制数容易表示。二进制只有 0 和 1 两个符号；另外一个原因是二进制数的运算法则简单。（P17 重要-P18 重要）
26. 由于计算机只能识别由 0 与 1 两个符号组成的二进制代码，因此，计算机处理的所有信息（包括数据以及控制计算机工作的命令）都要用二进制代码表示。(P18 重要)
27. 计算机程序：控制计算机工作的一系列命令。机器语言程序：用 0. 1 两个符号编写的计算机能直接识别的程序。机器语言程序难学、难记，不便交流，编写十分复杂、繁琐，但这是唯一计算机能够直接识别的语言程序。高级语言编写的程序比较直观、易懂，但计算机不能直接识别，必须经过解释、编译，将其转变为机器语言程序，才能被计算机直接执行。这个转换工作往往通过特定的程序由计算机自动完成。（P18-P19 重要）
28. 计算机能自动地、高速地进行各种复杂的运算，主要原因是由于计算机的存储器具有“记忆”能力，控制器能够将存储器存放的控制命令依次取出，完成指令的任务。（P19）
29. 教材 P19：图 1-3-4“计算机硬件的组成部分及其关系”。（P19）
30. 计算机系统由硬件系统和软件系统两大部分组成；而计算机的软件又有系统软件和应用软件之分。操作系统就是在计算机硬件上运行的最为重要的系统软件。（P22 重要）
31. 操作系统的主要功能有两个：一是管理和控制计算机的硬件与软件资源，二是为用户使用计算机提供一个方便易用的环境。常见的操作系统有 Windows、Unix、Linux、iOS、Android（安卓）、HarmonyOS 鸿蒙等。操作系统对计算机系统的管理主要是处理器管理、存储管理、设备管理、文件管理几个方面。（P22）
32. 控制面板是 Windows 提供给用户的一个管理工具。利用控制面板，可以查看、调整、控制系统的各种设备和各项设置。（P23）
33. Windows 操作系统中，有一个“资源管理器”，可以很方便地对计算机存储各种资源的磁盘、文件夹以及文件进行管理，还可以管理与计算机连接的网络资源。Windows 的“资源管理器”的窗口主要分成左右两部分。窗口的左边部分以分层排列的方式显示计算机的磁盘、文件夹等资源，非常直观地呈现了计算机资源管理的“树型”分布结构。窗口的右边部分显示的是左边所选定的某一个“资源”。（P26-P27）
34. Windows 是采用“树型”的组织结构来管理计算机中的文件的。如果计算机是“树根”的话，从底层向上，“磁盘”就像是“树干”上最大的“分枝”，“文件夹”就像是树上大大小小的“树枝”，“文件”则是“树叶”。（P27 重要）
35. 一台计算机可以拥有多个磁盘，而所有的信息都是以文件的形式存储的。（P27）
36. 1）文件和文件夹的命名规则： 根据 Windows 的规定，文件夹和文件的名称最长可以有 255 个字符，可以是英文字母、数字、汉字等，但不包括以下字符：\ / : \* ? “ < > | 以及用于分隔主文件名与扩展名的“.”等。（P27 重要）2）注意文件扩展名的作用：文件名由主文件名与扩展名组成，文件的扩展名放在主文件名的后面，中间用“.”分隔，文件扩展名的作用一般是用来标识文件的类型，例如：exe 表示该文件是可执行的程序文件；txt 表示该文件是文本文件；ttf 表示该文件是字体文件；doc 或 docx 表示 Word 文档文件；ppt 或 pptx 表示 PowerPoint 演示文稿文档；xls 或 xlsx 表示电子表格 Excel 文件；fla 表示 Flash 动画文件；jpg 表示图像文件；rar 表示压缩文件等。（P27 重要-P28 重要）
37. Windows 文件和文件夹的操作，包括新建、改名、保存、打开、复制、移动、删除、查找、恢复等基本操作。（非常重要）
38. Windows 文件管理操作快捷键：Ctrl+C（复制）、Ctrl+X（剪切）、Ctrl+V（粘贴）、Ctrl+A（全选）。
39. 最小化按钮 向下还原按钮 最大化按钮 关闭按钮
40. 用按住鼠标左键拖曳的方法复制文件的一般规则：1.若在不同的驱动器复制某文件（例如从 D 盘复制某文件到 E 盘），可直接按住鼠标左键拖曳该文件至新位置；2.若在同一驱动器内复制某文件（例如从 D 盘复制某文件到 D 盘某文件夹下面），则需按住键盘上的“Ctrl”键不放，再按住鼠标左键拖曳该文件至新位置。
41. 用按住鼠标左键拖曳的方法移动文件的一般规则：1）若在同一驱动器内移动文件（例如从 D 盘移动到 D 盘某文件夹下面），可直接按住内（主）存储器只读存储器（ROM）：数据可读不可写输出设备：显示器、打印机、绘图仪、音箱、耳机、投影机、触摸屏软件外（辅助）存储器：硬盘、固态硬盘、U 盘、软盘、光盘存储器硬件计算机系统运算器（算术运算、逻辑运算）控制器（指挥、控制计算机工作）输入设备：键盘、鼠标、扫描仪、摄像头、麦克风、照相机、条形码阅读器、手写板、录音笔、触摸屏随机存取存储器（RAM）：数据可读可写，停电后数据将全部丢失系统软件：操作系统（Windows、Unix、Linux、iOS、Android 安卓、HarmonyOS 鸿蒙）中央处理器（CPU）应用软件：解决特定问题而设计的各种程序及有关文档资料（WPS 、Word 、Excel、PowerPoint 等）花都区实验中学 辛勤播种，收获成功 ！ 让 师 生 迈 向 成 功！8 鼠标左键拖曳该文件至新位置；2）若在不同的驱动器移动某文件（例如从 D 盘移动某文件到 E 盘），则需按住键盘上的“Shift”键不放，再按住鼠标左键拖曳该文件至新位置。
42. 在 Windows 中，如果要把整个屏幕复制到剪贴板上，一般情况下可按键盘上的“Print Screen”键，如果只截取当前活动窗口则可同时按键盘上的“Alt”键+“Print Screen”键。（重要）
43. 回收站是微软 Windows 操作系统里的其中一个系统文件夹，主要用来存放用户临时删除的文档资料，存放在回收站的文件可以恢复。
44. 选取文件 1）若要在 Windows 中选取不连续的多个文件，应该先按住“ctrl”键不放，再依次单击要选取的不连续的多个文件；2）若要在 Windows 中选取连续多个的文件，可先用鼠标左键点击选中第一个文件，再按住“Shift”键不放，然后鼠标左键点击选中最后一个文件，则所有连续文件均被选中。（重要）
45. 搜索文件 若要在 Windows 中搜索多个文件，如果不能准确、完整地给出文件名，可以用“\*”代替文件名的任意一个字符或几个字符，或者用“ ? ”代替文件名的某一个字符。（P31 重要）
46. 世界上第一台电子计算机 ENIAC 于 1946 年于美国诞生，采用了 18000 多个电子管，重约 30 吨、占地约 170 平方米的庞然大物，但运算速度只有 5000 次/秒。（P32 重要）
47. 从构成计算机的主要元器件来看，计算机的发展经历了从电子管、晶体管、中小规模集成电路到大规模集成电路四个发展时期。如今，计算机的核心元件采用大规模、超大规模的集成电路。（P32 重要）
48. 最早的计算机主要用于科学计算。如今，计算机具有综合处理数字、文字、声音、图形、动画、视频等多种媒体信息的能力。（P33）
49. 随着计算机技术的发展，特别是计算机网络技术、人工智能技术的高速发展，使人类的信息处理能力跃上了一个新的台阶。计算机正朝着巨型化、微型化、网络化、智能化的方向发展。（P33-P34）
50. 人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为 AI，是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式作出反应的智能机器，目前人工智能比较活跃的领域有：指纹识别、人脸识别、视网膜识别、虹膜识别、掌纹识别、专家系统、智能搜索等。（P34-P36）
51. 信息安全就是要避免以计算机为核心的信息系统资源受到各种自然或者人为因素破坏和危害。其中自然因素主要是指地震、洪水、风暴、火灾、硬件损坏等情况；而人为因素则包括无意的误操作、计算机病毒的侵袭、“骇客”的攻击等。信息安全一般包括信息系统安全和信息内容安全两个方面。（P38）
52. 为了保障计算机硬件系统以及相关设备的正常运行，防止突然停电对计算机信息系统造成危害，可以为计算机系统配备不间断电源（UPS）。（P39 重要）
53. 为了保障软件系统的安全可靠，我们经常要注意软件的更新，及时为软件打上“补丁”，以修正错误，堵塞漏洞。（P41）
54. 定期对计算机中的数据进行整理备份，是保障数据安全的切实可行、简单有效的方法。数据备份要求一份数据至少要有两个或者两个以上的副本，有条件时可以采用异地备份。（P42 重要）
55. 计算机病毒 计算机病毒是指隐藏在计算机系统中的一种程序，它通过自我复制或者修改其他程序扰乱计算机系统的正常工作。计算机病毒可以通过光盘、U 盘的交换以及计算机网络等方式来传播。防范计算机病毒入侵的主要方法是在计算机系统中安装防病毒软件。运用防病毒软件定期对计算机系统进行扫描检测，及早发现并清除隐藏在系统中的计算机病毒。（P42 重要）
56. 骇客 “黑客”早期是指那些长期与计算机做伴的、神秘的“计算机高手”，但如今往往是指那些利用自身掌握的计算机技术、未经授权非法入侵别人的计算机系统而达到个人目的的人，为了予以区分，将后者称为“骇客”。“骇客”主要通过计算机网络攻击连接到网络上的计算机。防范骇客入侵的重要方法是在计算机系统中安装个人防火墙软件。（P42 重要）
57. 为防止计算机系统遭受未授权的非法入侵，我们可以在计算机中采取为不同的用户设置密码、限制其访问权限等方式为计算机系统构建信息安全屏障。（P44）
58. 计算机安全工具软件包括：个人防火墙、计算机病毒防治软件、安全卫士等，它是保障个人计算机安全的有效工具，常见的计算机安全工具软件有：360 安全卫士、360 杀毒、金山毒霸、Norton AntiVirus 等。（P45）
59. 木马是计算机病毒的一种，木马这个名字来源于《荷马史诗》中“特洛伊木马”的故事。（P46 重要）
60. 在计算机系统中安装了防病毒软件之后，要注意经常对其进行更新，以防范最新的病毒。（P48 重要）
61. 计算机软件的知识产权：软件产品的版权受国家法律的保护，未经作者或版权所有人许可而擅自复制、安装、使用、出售其计算机软件，是一种不劳而获、窃取他人劳动成果的非法行为，侵犯了软件产品的作者或版权所有人的著作权，严重的侵权行为将会被追究刑事责任。（P49）
62. 树立良好的信息道德修养：
    1. 不阅读、不复制、不传播、不制作危害国家安全、妨碍社会稳定、污染社会环境的反动、暴力、色情等有害信息；
    2. 不沉迷于网络、游戏；
    3. 不制作、不故意传播计算机病毒，不模仿计算机“骇客”的行为；
    4. 不随意修改公用计算机的设置，不窃取他人的账号、密码，不偷看或者擅自删改他人的文件；
    5. 不剽窃他人的计算机作品，不使用盗版软件。
    6. 自觉遵守国家有关的法律法规，坚决抵制各种利用信息技术进行违法犯罪的行为。（P49-P50）
