---
last_update:
  date: 1701590322428
---

## 第 1 节 《认识表格》知识点

1. WPS Office 是我国自主研发的一款办公软件套装，包含 WPS 文字、WPS 表格、WPS 演示三大功能模块，其中 WPS 表格主要用于制作各种电子表格、处理和分析数据、共享和管理数据等操作。(P2)
2. 默认状态下, WPS 表格生成的主文件名为“工作簿 1”，扩展名是“et”，即文件名为“工作簿 1. et”。et 是 WPS Office 表格文档文件后缀名（扩展名），et 文件属于 WPS 电子表格文件。(P3 非常重要)
3. 一个 WPS 表格文档就是一个工作簿,用来保存表格内容。一个工作簿中可以包含一个或多个工作表，工作表是处理和存储数据的主要场所。通常每个新建的工作簿包含“Sheet1”“Sheet2”和“Sheet3”等多张工作表，同学们也可以根据需要新建并重命名这些工作表。工作簿中的工作表以工作表标签的形式显示在工作表编辑区底部，以方便用户在不同工作表之间切换。(P4-5 非常重要)
4. 重命名工作表：鼠标右击对应工作表标签选“重命名”，再输入名称；也可用鼠标左键双击“工作表标签”，再输入名称。（掌握其操作技能）(P4 非常重要)
5. WPS 的工作表是一个由众多行、列组成的表格。行以数字 1,2,3,4,5，…表示；列以字母标识，依次是 A,B,C, …,Z、AA、AB……AZ、BA、BB……; 行与列的交汇处叫作“单元格”，工作表就是由一个个单元格组成，单元格是 WPS 工作表中存放数据的最小单元。每个单元格都有一个由行号和列标组成的专属名称（单元格名称或单元格号），单元格的名称是先列后行的，例如“B5”，它表示该单元格位于第“B”列第 5 行的交汇处。(P5-6 非常重要)
6. 当前被选中的单元格称为活动单元格，在名称框中会显示出当前活动单元格的名称， 而编辑栏则会显示活动单元格的真实内容，编辑栏可用于输入或编辑当前单元格的内容。（P6 非常重要图 1-1-6）
7. 区域：集中在一起的若干个单元格组成的矩形组成了一个区域，区域可以用矩形对角线顶点（最左上角和右下角）的两个单元格名称中间加一个“：”来表示 (如 A1:C5) 。(P6 非常重要)
8. 选取区域的方法：用鼠标指针单击区域的第 1 个单元格（即最左上角的单元格），再拖动鼠标（千万不要将鼠标指针移到第 1 个单元格的右下角才拖动鼠标，这样会变成填充数据）至该区域最末的单元格（即最右下角的单元格），完成一个区域的选取。如果要同时选取多个不连续的单元格区域，则需要在选取时同时按住〈Ctrl〉键。(P6)
9. 工作簿中各元素关系：工作簿包含多个工作表，工作表又包含多个单元格。（P7 图 1-1-8）

## 第 2 节 《表格数据获取》知识点

10. 数据输入是使用 WPS 表格非常基础的操作，而单元格是数据输入的最小单元，在其中可以输入文本、数值、日期和时间等数据，不 同的数据有不同的输入方法。(P8)
11. 文本数据类型：包括汉字、英文字母、数字和键盘能输入的符号，单元格内默认是左对齐方式。(P8)
12. 编辑工作表：我们可以通过先选择对应单元格或区域，鼠标单击“开始”选项卡的工具栏对应工具按钮【方法一】或鼠标右击打开 “设置单元格格式”对话框【方法二】再设置。（掌握其操作技能）(P9-11 非常重要) 【方法一】：利用“开始”选项卡的工具栏（特点是方便快捷）：如当用户希望表格标题位于表格中央时，可以在“开始”选项卡下 单击“合并居中”按钮 ；如数值需增加小数位数点击按钮 ，减少小数位数点击按钮 ；简单的边框设置点击 按钮 。（掌握操作技能）(P9-11 非常重要) 【方法二】：利用“设置单元格格式”对话框（可更详细更全面地编辑工作表）(P9-11 非常重要) (1)数字——多种数字的表达形式， WPS 表格最主要的功能就是处理数据，常见的数据类型有：常规、数值、文本、日期和货币等， 了解它们的格式与区别，可以提高数据处理的效率。 ① 数值型数据：像成绩、工资、年龄等主要用于数值计算的数据。 数值型数据，WPS 表格中有效数值为 15 位，第 15 位之后的数字将转换为 0，如输入数值“987654321987654321”，则显示为“987654321987654000”。(P9) ② 文本型数据：文本型数据在单元格的左上角有 1 个绿色三角形标识。要注意的是， 像身份证号等数字组成的内容很容易被认为是数值型数据，但由于不参与任何计 算，所以按文本类型数据来处理它们更符合实际需要（即输入什么便显示什么）。 输入此类数据有两种方法：一是将相应的单元格数字格式设置为“文本”，再输入 有关数据；二是先输入英文单引号“‘”,再输入数据。(P9) ③ 日期和时间：我们可以用“/”或“-”来分隔日期中的年、月、 日部分。如果我们只输入月份和日期时，WPS 会自动填充系统当年 年份。输入时间时，我们可以用“:”来分隔时间中的时、分、秒 部分，默认情况下 WPS 只显示小时和分钟数。（(P9-10) (2)对齐——水平和垂直方向的对齐方式、自动换行、合并单元格等。 (3)字体——包括字体、字号、颜色和效果等。 (4)边框——内、外边框的线条样式、颜色等。表格边框样式的设置一定要放在线 条颜色和线条样式之后，否则无法成功。 (5)填充——表格的背景色和图案。
13. 输入有规律的数据：有规律的数据是指相互之间存在一定关系或规律的数据，如等差数列、等比序列及日期序列等。例如要输入 1 至 100，先将鼠标指针移至 1 所在单元格的右下角，使指针由“空心白十字”变为“实心黑十字”，再向下拖曳，松开鼠标后在右下 角将出现“自动填充选项”按钮，单击该按钮，在下拉列表中选择“以序列方式填充”，则可完成 1 至 100 的自动填充；如选择“复 制单元格”，则所有单元格都显示 1。 WPS 表格中，单元格的自动填充必须在相邻单元格中进行。（掌握其操作技能）（P11-12 非常重要）
14. 从外部获取数据 WPS 表格获取数据主要有两种方式，一是在表格中直接输入数据；二是从其他文件 中快速复制和导入文件以获取数据。如从 WPS 文档文件中复制数据。（掌握其操作技能）（P12-13）

## 第 3 节 《表格数据处理》知识点

15. WPS 表格提供了表格样式、数据排序、数据筛选、分类汇总等简捷易用的功能，能够快速完成表格的常规处理和数据分析任务。(P14)
16. 普通表格套用表格样式后，能够实现表格快速美化和列表化。先选中数据表格里任意一个有数据的单元格，再打开“开始”选项卡 的“表格样式”列表框，套用其中某个样式并确认相应参数即可。(P14-15)
17. 数据排序（“数据”选项卡）：对数据排序是数据处理过程中不可缺少的组成部分，有助于快速直观地显示数据，更好地理解数据 及查找所需数据。 我们可以对一列或多列数据按照文本、数字及日期和时间进行升序或降序排列，虽然大多数的数据是根据“列”排 序，但是也可以根据“行”来排序。所谓排序，就是根据记录中某些字段的“值”，按“升序”（递增）或“降序”（递减）来排好 顺序。排序不但可以单一字段（主要关键字），也可以多字段排列数据（主要关键字、次要关键字）。操作步骤：先选中数据表格里 任意一个有数据的单元格，再单击“数据”选项卡 →“排序”。（掌握其操作技能）（P15-17 非常重要）
18. 数据筛选（“数据”选项卡）：通过数据筛选操作可以将我们要求的数据显示在工作表中，将不需要的数据隐藏起来。筛选与排序 不同，筛选并不重新进行排列，只是暂时隐藏数据，而且一次只能对一个工作表的一个数据清单使用筛选命令。“自定义自动筛选方 式”每次最多可同时选择两个条件。如果本次筛选必须得到同时满足这两个条件的数据，就要选择在两个条件之间的“与”单选按钮； 如果只要筛选出满足两个条件中的任意一个条件的数据，则要选择“或”按钮。操作步骤：先选中数据表格里任意一个有数据的单元 格，再单击“数据”选项卡 →“筛选”。（掌握其操作技能）（P17-19 非常重要）
19. 对文本内容进行筛选时，如果遗忘了部分内容可以借助通配符完成筛选。最常用的通配符是“?”和“_”，其中“?”代表单个字符， “_”代表多个字符。
20. 在一次筛选结果基础上，可以进行二次筛选，找出更精确的数据。（P19）
21. 分类汇总（“数据”选项卡）当表格中的记录越来越多而且出现相同类别的记录时，相同项目的记录被集合在一起进行汇总，这就 被称作数据的分类汇总。注意：在进行分类汇总前一定要先对分类字段排序。WPS 表格分类汇总方式常用的有：求和、计数（统计个数）、平均值、最大值和最小值等 5 种。操作步骤：先选中数据表格里任意一个有数据的单元格，再单击“数据”选项卡 →“排序”， “分类汇总”。（掌握其操作技能）（P19-21 非常重要）
22. 数据排序便于在大量数据中找出位于前列或末尾的记录，分类汇总侧重于对数据分类统计。如果要找出某些满足特定条件的记录， 使用数据筛选更为方便。通过数据筛选操作可以将我们要求的数据显示在工作表中，将不需要的数据暂时隐藏起来。

## 第 4 节 《表格数据计算》知识点

23. 在 WPS 表格中输入公式时，首先选中插入公式的单元格，然后在这个单元格中输入“=”，然后再输入其他文字、数值、运算符、函 数、引用地址或名称等。（P22 非常重要）
24. 使用公式计算：WPS 表格中的公式由操作数和运算符组合而成，操作数可以是单元格、数值和函数。使用公式时用单元格号来代替 单元格里面的数值来进行运算可大大提高计算效率，如果单元格中的数据改变了，公式算出的结果就会随之更新。例如“=D2+E2+F2+G2” （掌握其操作技能）（P22 非常重要）
25. 公式计算的注意事项： ① 公式结构：以“=”开头，“=”后是操作数，操作数由运算符分隔，按从左到右顺序计算； ② 运算符号：+（加）、-（减）、\*（乘）、/（除）、%（百分比）、^（乘方）； ③ 括号：只有小括号（），没有中括号和大括号。用括号嵌套括号的方式，按从内到外的顺序计算。 ④ 公式不区分字母的大小写。（掌握其操作技能）（P24 非常重要）
26. 复制公式：可以使用拖动对应单元格右下角的填充柄（实心黑十字）自动填充的方法，也可以使用“复制”+“粘贴”（P23）的方 法。（掌握其操作技能）（P23 非常重要）
27. 自动填充公式方法：先将鼠标指针移至单元格右下角，使指针由“空心白十字”变为“实心黑十字”，再向下拖曳，完成自动填充 公式。WPS 表格中，单元格的自动填充必须在相邻单元格中进行。（掌握其操作技能）(操作类似 P11-12 输入有规律的数据)
28. 单元格引用： ① 绝对引用：绝对引用时，单元格引用不随公式所在单元格的位置变化而改变，绝对引用的样式是在单元格地址的行、列标号前面分 别添加“$”符号。如“=$D$2+$E$2+$F$2+$G$2”,添加了“$”符号的行和列会被固定住，向下自动填充，下面的单元格仍然是 “=$D$2+$E$2+$F$2+$G$2”。（P25-26 重要） ② 相对引用：与绝对引用不同，相对引用包含公式和单元格引用的相对位置，引用会随着公式所在单元格的变化而改变。如 “=D2+E2+F2+G2”，向下自动填充，下一个单元格会变成“=D3+E3+F3+G3”。（P26-27 重要）
29. 使用函数计算：除了使用公式，WPS 表格还可以使用函数计算，两种方法各有特点，我们可以根据数据特点灵活选择不同的方法， 以便提高计算效率。函数就是预定义的内置公式，使用函数作为初始值，按照特定的指令对参数进行计算，并把计算结果返回给用户。 函数必须在公式中使用，因此，函数结构以“=”开始，后面跟随函数名称及使用括号包围的函数参数，各个参数之间使用“，”隔开。 常用的函数有：SUM（）：求和、AVERAGE（）：求平均值、MAX（）：求最大值、MIN（）：求最小值等等。 注意：用函数计算也以“=”号开头，如“=AVERAGE（C3：C12）”的含义是计算区域 C3：C12 中所有单元格数据的平均值。其中“AVERAGE” 是函数名，表示函数要执行的运算，函数名不同其执行的操作也不同。“（C3：C12）”是参数表，表示函数计算时使用的数据。函数 如出现多个参数，各个参数之间用逗号“，”隔开，如 “＝ SUM(Al，B2，C3)”的含义是求三个不连续的单元格 Al、B2. C3 的和。（掌 握其操作技能）（P27-28 非常重要）
30. 函数计算的步骤：（首先选中插入公式的单元格，然后再单击“公式”选项卡 →“fx 插入函数” ） （例如求区域 C3：C12 的平均值）① 选中准备放置结果的单元格;② 单击“公式”-“fx 插入函数” ,选择相应的函数“AVERAGE”， 设置函数的参数,（准确地选择数据范围 C3:C12），点击 按钮确认或按回车键“Enter”。④ 用自动填充的方法统计其他的平均 分。（掌握其操作技能）（P27-28 非常重要）
31. 观下图，理解以下函数返回的结果 =SUM(A1:C1) 求和，结果是 10； =SUM(A1,B2,C3) 求和，结果是 6； =SUM(A1:B2,C2) 求和，结果是 20； =AVERAGE(A1:A4) 求平均值，结果是 5； =MAX(C1:C4) 求最大值，结果是 7； =MIN(C1:C4) 求最小值，结果是 2。

## 第 5 节 《图表制作》知识点

32. 图表 为了直观显示工作表中的数据，WPS 表格提供了强大的图表功能。所谓图表，就是将工作表中的数值以图形的方式展示出来， 从而更直观地帮助我们分析和比较数据，让抽象、繁琐的数据报告变得更形象、更简洁。图表特点：更直观、更形象、更简洁。(P30)
33. 图表类型 根据不同的表格数据选择合适的图表类型，使要显示的信息更加突出。（P31-34 非常重要） ① 柱形图：用于显示一段时间内数据的变化， 或者描绘各个项目之间数据的不同，是最常用的图表类型。 ② 条形图：可看作是顺时针旋转 90 度后的柱形图。常用于分类标签 较长的图表绘制，以免出现柱形图中对长分类标签进行省略的情况。 ③ 折线图：用于显示等时间间隔数据的变化趋势，它强调的是数据的 时间性和变动率，使用折线图可以清晰地显示一组数据随时间的变化 过程。 ④ 饼图：用于显示数据系列中各项目数据在总体数据中所占的比例， 使用饼图可以清晰地反映出各分项数据在量上的对比关系。 ⑤ 散点图：类似于折线图，用于显示一组数据在某种时间间隔条件下的变化趋势，常用于比较成对的数据。
34. 创建图表的步骤： WPS 表格放置图表的方式有两种：一种是直接显示在工作表上，称为嵌入图；另一种是专门显示图表对象的图表工作表。两种方式的 操作方法类似。我们在电脑室实践的是嵌入图。 ① 选中需要创建图表的数据区域；② 选择“插入”选项卡->“全部图表”->选择需要的图表类型（观察一下，当我们创建了一个图表 后，“绘图工具”、“文本工具”和“图表工具”选项卡都将被激活 ） ③ 选中该图表，选择“图表工具”->“添加元素”->设置图表标题、数据 标签、图例等。注意：当选中图表时，菜单栏会多了 3 个选项卡： “绘图工具”、“文本工具”、“图表工具”。 （掌握其操作技能）（P34 非常重要）
35. 修改图表数据：在工作表中更改数据，则图表中 的数据也会随之变化。（掌握其操作技能）
36. 美化图表 好的图表不仅可以展现出数据的含义，还给人赏心悦目的感觉，所以在图表创建、编辑完成之后，我们可以对图表进行 美化，对它的布局、样式和格式等进行重新布置。 《数据的分析与处理》学业水平考试操作题考点简记：
37. 重命名工作表（右键“重命名”）； 2. 修改表格内容（双击单元格）
38. 设置行高列宽（点击列标/行标--右键选“列宽/行高”）； 4. 自动填充（右下角黑色十字：“复制单元格”、“以序列方式填充”）
39. 单元格格式（右键“设置单元格格式”：数值--小数位数；文本--身份证；货币；时间；日期）
40. 套用表格样式（框选表格--“开始”选项卡--表格样式）； 7. 公式计算（+ - * / % ^ 例如“=B2*0. 4+C2\*0. 6”）
41. 函数计算（SUM AVERAGE MAX MIN 例如“=SUM(B3:D3)” 操作步骤：＂开始”选项卡，找快捷键“求和”）
42. 排序（主要关键字、次要关键字；升序、降序）读懂题意：从高到低排是升序还是降序？是少的排前面？还是 多的排前面呢？（联想搭电梯）；易错点：只选了某一列进行排序（错误），应是整张表参与排序。
43. 筛选（点击下三角：内容、文本、数字、颜色） 作用：显示需要的数据，隐藏不需要的数据。注意：可分别对多个字段进行筛选，筛选过的字段会出现“漏斗”
44. 分类汇总（必须先按“分类字段”排序） 三问：题意要求以什么进行分类？（先排序）；题意要求计算什么结果？（求和？平均 值？最大值？计数？）；题意要求计算哪个字段的结果？
45. （排序、筛选、分类汇总）相同规律：第 1 步都是选中表中“一个”有数值的单元格（会自动扩充到整张表），第 2 步入口都在 “数据”选项卡
46. 图表（柱形图、条形图、折线图、饼图、散点图）规律：1）选中图表相关的数据区域；2）点击“插入”选项卡->选“全部图表
