1. 多媒体的概念 习惯上把文本、图形、图像、声音、动画、视频等表现形式称为媒体（Medium）。 多媒体（Multimedia），意味着非单一媒体，指的是文本、图形、图像、声音、动画、视频等多种形态信息的处理和集成呈现。在现代社会中，多媒体的采集、存储、处理和发布等过程都离不开计算机，也就是说，人们指的多媒体，首先是经过计算机处理的数字化的多媒体。同时，一般所说的 多媒体，不仅指多种媒体信息本身，也指处理和应用多媒体信息的相应技术，因此多媒体常被当作“多媒体技术”的同义词。（P94 重要- P95）
2. 多媒体的应用 多媒体技术被广泛应用于军事、医疗、教育、通信、商业、娱乐等各个领域。多媒体的应用也改变着我们沟通和交流信息的方式。如 ① 教学领域：课堂上教师使用演示文稿来展示教学内容；② 娱乐领域：在智能手机或平板电脑上玩游戏或看电影；③ 商业领域：使用文字视频特效制作广告、在户外电子屏上展示广告。（P95） 3. 做 P96 练习。
3. 媒体 媒体可以简单定义为信息的载体，凡是能把信息从一个地方传递到另一个地方，或者从一个人传递到另一个人的载体，即可称之为媒体。人类社会的媒体发展大致经历了从古老媒体到传统媒体，再到新媒体的三个发展阶段。（P96）(新增的知识)
4. 虚拟现实与增强现实技术 虚拟现实（简称 VR）技术，是一种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统。利用现实生活中的数据，通过计算机技术产生的电子信号，将其与各种输出设备结合，使其转化为能够让人们感受到的现象。虚拟现实（简称 VR）技术中的 3D 成像主要是靠人两眼的视觉差产生的。增强现实（简称 AR）技术,是一种将虚拟信息与真实世界巧妙融合的技术，将计算机生成的文字、图像、三维模型、音乐、视频等虚拟信息模拟仿真后，应用到真实世界中，两种信息互为补充，从而实现对真实世界的“增强”。增强现实（简称 AR）技术不仅能够有效体现出真实世界的内容，也能够促使虚拟的信息内容显示出来。与 VR 相比，AR 是对人们日常生活的无缝补充，在医药、教育、工业领域都有广泛应用。混合现实（简称 MR）技术，是一种通过在现实环境中引入虚拟场景信息，在现实世界、虚拟世界和用户之间搭起一个交互反馈的信息回路，以增强用户体验的真实感，具有真实性、实时互动性以及构想性等特点。（P98 重要- P100 重要）
5. 什么是多媒体作品 多媒体作品是指人们借助计算机，将文本、图形、图像、动画、声音和视频等多种形态信息，按照一定的目标和主题，组织、编辑、合成的作品。（P101）
6. 多媒体作品制作的一般流程：确定主题 → 分析与策划 → 采集与加工 → 作品集成 → 测试与评价 作品制作初期主要是确定主题和分析策划。作品主题就是作品的中心议题，是制作者在作品中通过各种细节来阐明的中心。明确作品的主题，才能清楚作品想要表现的目标和大致范围。分析与策划可以归纳为如下两点：作品包含什么具体内容，需要准备什么素材。多媒体作品制作流程中采集与加工是对媒体素材的准备，作品集成是指利用素材整合成作品，作品测试与评价主要是依据主题及评价标准测试修改作品，作品完成后发布出来与人分享。（P101 重要 P103） 8. 做 P103 练习。
7. 图像的采集：用数码相机拍摄图像、用扫描仪扫描图像、从屏幕截取图像（按键盘上的 `<Pr Scrn>` (印屏幕)键可将整屏的画面复制到系统的剪贴板上；按键盘上的 `<Alt>+<Pr Scrn>` (印屏幕)键，可将活动窗口的图像复制到剪贴板上，再粘贴到某个文件中）、利用图库资源采集图像、用软件或绘图板绘制图像。注：`<Pr Scrn>` 为缩写，即为 `<Print Screen>`。（P106 重要- P107） 10. 做 P107 练习。
8. 图像的数字化 用图像表达信息直观、形象、易懂，效果与文字和声音等表达有较大不同。计算机中“图”的编码方法有两种：位图和矢量图。图像通常指用于表现自然景物、人物、动物、植物等较复杂和色彩较丰富的图。图形一般表示适用于图形设计、文字设计、标志设计、版式设计等。因此，习惯上人们把图像与位图联系起来，图形则指矢量图，位图又称点阵图，我们先把一幅图像按水平方向和垂直方向等间隔地分割成若干个不可再分的矩形小单元，每个单元叫做一个像素。然后根据每个像素点的颜色和亮度赋予其不同的数值。一幅位图就是由许多描述每个像素的数据组成的，这些数据通常称为图像数据，而把这些数据存储到一起得到的文件称为图像文件。像素点是组成图像最基本的元素，放大图像后可看到它们如平常所说的锯齿状效果。图像由很多的像素点组成，每一个像素点记录一个颜色信息，这些点组合在一起就构成了我们所看到的图像。分辨率：指的是数字图像的精细程度。通常情况下，图像的分辨率越高，所包含的像素就越多，图像就越清晰，存储空间也就越大。显示分辨率可以等价为属性中的尺寸，即“宽度 × 高度”的格式，代表图像中包含的像素点数量。图像分辨率指的是单位长度内包含的像素或点的数量，dpi 是它的单位，代表每英寸的点数。一般情况下，dpi 越高，图像越清晰。位深度：代表每一个像素点所能存储的颜色数量。“位”是计算机存储器里的最小单元。图像的位深度越大，能还原自然界中的颜色数量就越多，图像就越清晰。（P108 重要- P109）
9. 图像文件的格式 图像可以保存成不同的文件格式，具有不同的扩展名。例如 Windows 7 中画图工具保存的图像默认格式是 PNG，从网上下载的图像多为 GIF 格式和 JPG/JPEG 格式。
10. 表 3-2-2 常见的图像格式及主要特点： BMP、JPG/JPEG、GIF、PNG（P109 非常重要）图像格式 主要特点 BMP Windows 操作系统的位图格式，未经压缩，文件较大，效果清晰 JPG/JPEG 常见的图片格式，图像质量高，所需空间小，经常用于网页 GIF 支持透明背景，压缩率高，也可以做动画文件格式，容量较小，只有 256 色 PNG 可保存 24 位真彩色，支持透明背景，可在不失真的情况下压缩图像
11. 图像的加工 图像采集后，会存在不尽如人意的地方，往往还要对采集的图像文件进行后期处理和加工。常见的图像加工的软件：美图秀秀、光影魔术手、ACDsee、Photoshop 等；图像的简单加工主要是对图像画面的角度、大小、亮度、画面构图效果等稍作调整，以达到使用者期望的效果。学会 Photoshop 软件的简单使用，掌握旋转图像角度、裁剪图像画面、调整图像亮度、去除水印、修饰图像等操作方法和步骤。（P112 重要- P114 重要）
12. 旋转图像角度 当数码相机、智能手机等拍摄的或扫描的图像出现角度不合适的情况时，就需要将图像进行旋转。在 Photoshop 中选“图像 → 旋转画布”。（P112 重要）
13. 裁剪图像画面 当采集的图像画面与需要的图像存在差异时，还需略作裁剪。在 ACDSEE、Photoshop 等软件中，使用“剪裁”的时候，选定的范围是需要的内容。（P113 重要）编号：XXCS20231013 花都区实验中学 辛勤播种，收获成功 ！ 让 师 生 迈 向 成 功！18
14. 合成图像 合成图像是图像处理中常见的操作，是指选取不同图片中的内容合成为一张全新图片的过程。PSD 格式是 Photoshop 专用的图片格式，可以保存图层、通道、路径等信息，方便以后再次进行编辑。（P115- P117 重要）
15. 声音的数字化 在计算机中，所有的信息都以数字来表示。声音信号也是由一系列的数字来表示的，称为数字音频。生活中的声音是连续波，可通过话筒将声波变为时间和幅度都连续的模拟电信号，可是，模拟电信号是不能在计算机上直接处理的，必须先将它变为时间和幅度均离散的数字信号，然后进行编码，使它成为可在计算机上处理的数字音频码流。计算机将声音以二进制码流文件方式进行保存。（P118）
16. 声音的采集 声音在多媒体作品中可以用作背景音乐，烘托气氛；可以用作特殊音效；也可以用来承载主要信息，如解说、陈述或对白等。声音的采集主要包括录制声音文件、复制 CD 音频、下载声音文件。（P118- P120）
17. 常见的音频文件格式及主要特点： WAV、MP3. MIDI、WMA（P120 非常重要）音频文件格式 主要特点 WAV 未经压缩的音频格式，Windows 系统中的波形文件格式，占用存储空间大 MP3 常用的压缩格式，占用较小的存储空间，又能提供高音质的效果，是网页音频文件格式之一 MIDI 乐器数字接口，记录乐器演奏的数码音乐格式。存储容量小，MIDI 数据不是数字的音频波形，而是音乐代码或电子乐谱，不能记录人或自然界的声音 WMA 在较低的采样频率小也能产生较好的音质，是常见的音频格式之一
18. 做 P121 练习。
19. 音频文件的加工 采集的声音素材可能在音量大小、时间长短、声音效果及文件格式等方面存在不足或不能满足自己作品制作的需要。此时，我们需要对其进行简单的加工处理，以达到作品制作的要求。音频加工处理软件：Audacity、Goldwave、Cool Edit Pro 等。掌握利用 Cool Edit Pro 软件进行音频文件的剪辑加工如调整音量大小、截取音频片段、删除音频片段、声音合成。（P123- P128）
20. 人的眼睛具有“视觉暂留”效应。光作用结束后，其在视网膜上的像并不会马上消失，而是会持续大约二十四分之一秒。因此只要图片的播放速度大于 24 帧/秒，就可以产生视频播放的效果。（P129）
21. 常见视频格式及其播放软件 常见视频格式：AVI、MOV、MPG、VOB、MP4. MKV ，视频播放软件有：暴风影音、QQ 影音、RealPlayer 和 Windows Media Player 等。（P115 非常重要） 25. 表 3-4-2 常见的流媒体视频格式及其主要特点（P130）
22. 流媒体 所谓流媒体,是指采用流式传输的方式在互联网播放的媒体文件。流媒体又叫流式媒体。它在播放前并不需要下载整个文件，而是边下载（缓冲）边播放。流媒体实现的关键技术就是流式传输。常见的流媒体技术有三种，分别是 Real Media、Windows Media Technology 和 QuickTime。FLV 流媒体具有文件体积小、加载速度快等特点，被众多视频分享网站所采用，已经成为当前网络视频文件的主流。正是流媒体的使用，使我们在网上观看视频时可以边下载边播放，不用等完整下载后才能播放。（P129）
23. 视频文件的采集与简单加工 实地拍摄视频、网上下载视频、截取视频、制作视频。 视频编辑软件：QQ 影音、会声会影（Video Studio）、超级转换秀、Advanced X Video Converter（实用的视频转换工具）、Movie Maker、Adobe Premiere 等软件。Movie Maker 是 Windows 系统自带的视频制作工具。会利用会声会影软件进行视频的简单加工，如导入素材、编辑视频（制作片头和字幕、组合视频素材、为视频配音、添加过渡和特效、制作片尾）、生成并导出影片视频文件等操作。（P134- P137）
24. 转换视频文件格式：格式工厂 FormatFactory 是一款常用的多媒体格式转换软件，除了支持视频、音频、图片等常见的格式转换外，还有光盘转录、视频合并、屏幕录像等实用功能。（P138 重要）
25. 多媒体作品集成制作软件：WPS、PowerPoint、FrontPage，以及 Dreamweaver、Director、Flash、Authorware 等。（P139 重要）
26. 集成多媒体作品 多媒体作品的集成主要是将文本、图像、声音、动画、视频等媒体素材有机地组织在一起，为表达某一主题服务。集成的过程不仅仅是对技术的运用，还涉及文字、艺术等方面的知识。（P139）
27. 整理素材 收集到的素材经过简单加工后，还要整理，保留与主题密切相关的素材，去掉不太理想的素材。另外，对保留下来的素材进行分类、细化，为建构这个作品打下基础。建议把素材按照文本、图像、音频、视频等分类存放在不同文件夹中，以方便作品集成。在构思作品集成的过程中，注意作品布局的简洁性、布局风格的一致性、文字的显示效果、主次的应用及空白区的使用等等。（P139）
28. 我们使用软件 WPS 演示文稿来集成前面准备的素材，制作一个多媒体作品：添加多媒体素材（制作作品封面和目录、为作品添加内容文字及图像素材：“插入 → 文本框”/“插入 → 图片”、为作品内容添加音频、视频素材：“插入 → 媒体剪辑 → 声音 → 文件中的声音”/“插入 → 视频 → 嵌入本地视频”）、添加作品动态效果（幻灯片之间的切换效果：“切换 → 效果选项”、幻灯片内部组件的动画效果：“动画 → 自定义动画”的“添加效果”命令）、添加作品导航链接（“插入 → 超链接”）。（P139 非常重要- P145 非常重要）
29. 添加多媒体素材：按作品封面、目录到正文、封底等顺序添加素材。首先，添加作品的封面和目录。（P140）
30. 制作背景 在 WPS 演示文稿菜单中选“设计 → 背景”下的“填充 → 图片或文理填充”。（P140 非常重要）
31. 学会使用 WPS 集成多媒体作品，会添加文本框、艺术字、图片、声音、视频、动画等操作。（操作时在 WPS 菜单中选“插入” → 文本框”或“艺术字”或“图片”或“音频”或“视频”）。（P141 非常重要- P143 非常重要）视频格式 主要特点 AVI 早期视频格式，占用空间大 MOV iOS 中的视频格式 MPG、VOB VCD、DVD 的视频格式 MP4 多媒体容器格式，压缩比例较高 MKV 开放标准的多媒体封装格式，压缩比例较高流媒体视频格式 主要特点 ASF、WMV 直播、点播视频格式 MOV iOS 中的视频格式 RM/RMVB 流媒体视频格式，RMVB 具有更高清的画质 3GP 3G 流媒体的视频编码格式，手机中常见的视频格式 FLV/F4V 流媒体视频格式， FLV4 具有更高清的画质图 3-3-1 声音的数字化花都区实验中学 辛勤播种，收获成功 ！ 让 师 生 迈 向 成 功！19
32. 添加幻灯片（操作时在 WPS 菜单中选“插入 → 新建幻灯片”）。（非常重要）
33. 会设置幻灯片的背景及设计模板（操作时在 WPS 菜单中选“设计”→“主题”/“背景”栏）。 （P14 非常重要- P141 非常重要）
34. 幻灯片添加切换效果（幻灯片的切换效果是指多媒体作品播放时页面间切换的方式、速度和各种特殊效果等，操作时在 WPS 菜单中选“切换 → 效果选项”）。（ P143 非常重要）
35. 幻灯片设置自定义动画效果（注意：设置动画时务必先选定对象，操作时在 WPS 菜单中选“动画 → 自定义动画”的“添加效果”命令，可为同一张幻灯片中不同的对象分别设置动画效果。）。（P143 非常重要- P144 非常重要）
36. 添加作品导航链接（交互性是多媒体作品的一个重要特点，它体现为作品中页面间的链接、作品与其他文件的链接及与网页的链接等，在 WPS 演示文稿中可以通过 “插入 →“超链接”设定某一对象的超链接等，实现作品的交互设计。链接有两种，一种是内部链接，可链接到本文档中的某一个页面；另外一种是外部链接，可链接到本地或者网络中的文件。本课中超链接主要为多媒体作品设置导航栏，即做好目录的链接及跳转。在 WPS 演示文稿中栏目间的跳转是通过内部页面链接的设置来实现的。如超链接到本文档的某一页面或某张幻灯片，则选中“本文档中的位置”。（P144 非常重要- P145 非常重要） 41.注意：WPS 中插入的声音和视频以及动画文件等素材要和 WPS 放在相对固定的文件夹中，移动时也要一同移走，才能保证演示文稿中这三类文件的正常播放。（P128）
37.
38. 多媒体作品的测试与评价 （P148- P50
