---
last_update:
  date: 1701590322464
---

## 第 1 节《程序设计语言与流程图基础》【考点】

1. [P38]计算机程序：是人们使用指定的程序设计语言，根据需要事先编写的一系列控制计算机工作的命令。
2. [P38]程序设计语言是指人们用于编写计算机程序所使用的计算机语言。程序设计语言可简单地分为机器语言、汇编语言、高级语言等三种。机器语言：只有 0 和 1 两个代码，计算机唯一能直接识别的是机器语言。常用的高级语言有：Python、C、C++、Java、VB 等。
3. [P39]算法就是解决问题的方法和步骤。我们可以直接使用自然语言、伪代码或流程图进行描述。
4. [P39-40]用自然语言描述算法：优点是通俗易懂，但缺乏直观性和简洁性，并且容易产生歧义。用伪代码描述算法：不用拘泥于语法单位正确性，并且很容易转化为程序语言代码，缺点是不如流程图的算法直观，出现逻辑错误后不易排查。用流程图描述算法：使用标准图形符号来描述执行过程，以各种不同形状的图形表示不同的操作，箭头表示流程执行的方向。流程图描述算法形象、直观，更容易理解。
5. [P40 重要]流程图符号：不同于自然语言或伪代码是用文字内容来描述算法，流程图是使用图形化的方法来描述解决问题的步骤。椭圆形 表示开始或结束；平行四边形 表示输入或输出；菱形 表示条件判断；矩形 表示处理过程；小圆形 表示连接点；箭头 表示流程线。
6. [P40]流程图绘制原则：流程图使用标准的图形符号；流程图符号的文字说明简明扼要；流程图只能有一个起点和至少一个终点；流程图绘制方向从上到下，从左向右；判断符号有两条向外的连接线，结束符号不允许有向外的连接线。
7. [P40]fchart 程序语言教学工具是专门针对初学者设计的程序设计语言教学工具，除了提供 fchart 流程图直译器外，还包含 Blockly 积木程序编辑器。fchart 流程图直译工具文件的扩展名为.fpp；Blockly 积木程序文件的扩展名为.xml；Python 程序文件的扩展名为.py。
8. [P45 非常重要]输出语句：print（表达式） 功能：输出“表达式”的结果。注意：在 Python 中，命令和标点符号需要使用英文格式，否则会报错。 字符串表达式是用英文的单引号或双引号括起来的一串字符。口诀：引号引住部分原样输出，变量输出变量的值，表达式输出运算结果。 如 print("100+200=",100+200) , 则输出 100+200= 300。

## 第 2 节 《Python 编程基础》【考点】

① [P49-50 非常重要]数据的类型：整数 int（数学中的整数）、浮点数 float（带小数点的数字）、字符串 string（用单引号或双引号括
起来的任意文本）、布尔值 bool（只有 True、False 两种值）、空值 None。
② [P51-52 重要]常量与变量：常量在程序运行过程中始终保持不变；变量在程序运行中，可以取不同的值。
变量的命名要符合相关的规则：变量名只能由大小写字母、数字、汉字和下画线组成；变量名不能以数字开头；变量名中不能有空格； 变
量名区分大小写；变量名不能和 Python 的内置关键字重复。除了 True、False 和 None 三个内置关键字是大写字母开头外，其他内置关键字
都是小写字母开头。
③ [P52-59 重要]运算符和表达式：
表达式是由常量、变量、运算符、小括号等按一定语法规则组成的式子。每个表达式经过运算后都有一个确定的值。
运算优先级别：算术运算>关系运算>逻辑运算；注意：关系运算和逻辑运算的结果只能为 True 或 False。
④ [P53 非常重要]数据类型转换函数：int(x)将 x 转为整数，如 int(1.6)的值是 1； float(x)将 x 转为浮点数, 如 float(1)的值是 1.0；
[P52 非常重要]算术运算符：
① 加减乘除：+ - _ /
② 求幂：** 如 2**3=8
③ 整除取商：// 如 9//2=4
④ 求余： % 如 9%2=1
[P53 重要]字符串运算符：
①“+ ”加号可以连接两个字符串
如"36"+"87"的运算结果是 3687。
②“ _ ”乘号可以重复若干次字符串
如"36"\*3 的运算结果是 363636。
[P58 重要]关系运算符：
大于 > 小于 \<
大于或等于 >= 小于或等于 \<= 等于 == 不等于 !=
[P59 重要]逻辑运算符：
① 与运算 and
② 或运算 or ③ 非运算 not
编号：XXCS20231101
花都区实验中学 辛勤播种，收获成功 ！ 让 师 生 迈 向 成 功！
22
str(x)将 x 转为字符串，如 str(-1)的值是 '-1'；bool(x)将 x 转为布尔值，如 bool(1)的值是 True。
⑤ [P53-54 非常重要]赋值语句：格式：\<变量>=\<表达式> 将\<表达式>的值保存到\<变量>中。赋值语句中的\<表达式>可以是数字、函数、字
符串、运算表达式。使用赋值命令，主要是用来改变变量的值。赋值命令“=”的意思是将\<表达式>的值赋给\<变量>，所以命令 n=n+1 的意
思是将变量 n 所指的内存中的数据值加 1，然后继续保存到变量 n 中。
⑥ [P55 非常重要]输入语句：格式：input(\<提示性文字>) 功能：等待用户从键盘上输入数据，用户输入的内容将作为函数的值，无论用户
输入什么内容，均返回字符串。（注意：如输入的内容需要参与数学运算，则需要转为整数 int 或浮点数 float）
⑦ [P55]注释语句：“#”后的文本是注释.计算机在执行程序时，遇到“#”会自动跳过注释，忽略注释里面的内容。注释还可以是多行的，
多行注释用三个单引号“’’’”或三个双引号“””””括起来。
⑧ 按 F5 键可以直接执行 Python 程序。

## 第 3 节 《分支结构——让机器学会做选择》【考点】

① [P58]在 python 语言中，条件可以用关系表达式或者逻辑表达式表示。关系表达式和逻辑表达式的值为布尔值，结果只有 True 或者 False。
当\<条件>的值为 True 时，表示条件成立；当\<条件>的值为 False 时，表示条件不成立。
② [P59 重要]分支结构：根据条件判断来控制程序如何继续执行的程序结构。
③ [P58 非常重要]关系运算符与关系表达式 关系运算符： 大于 > 小于 \< 大于或等于 >= 小于或等于 \<= 等于 == 不等
于 !=关系表达式的结果只有 True 或 False 两种，如：2>1 的结果是 True，2\<1 的结果是 False。
④ [P58-59]逻辑运算符与逻辑表达式 逻辑运算符： 与运算 and 或运算 or 非运算 not
逻辑表达式的结果只有 True 或 False 两种，如：2>1 and 1>0 的结果是 True。（关系运算符优先于逻辑运算符）
⑤ [P59-65 非常重要]条件语句
单选 ：if 语句 二选一：if∙∙∙else∙∙∙ 语句 多选一：if∙∙∙elif∙∙∙else∙∙∙ 语句
⑥ [P59-65 非常重要]单选 if 语句功能：如果条件表达式成立，则先执行 if 后缩进的\<语句块>，然后再执行\<语句块>后没有缩进的语句。
如果条件表达式不成立，则直接执行\<语句块>后面没有缩进的语句；二选一 if∙∙∙else∙∙∙ 语句功能：简单说来，条件表达式成立，执行\<语句
块 1>；不成立，则执行\<语句块 2>；多选一 if∙∙∙elif∙∙∙else∙∙∙ 语句功能：从 if 行开始依次对条件进行判断，如果满足条件则执行该条件下面
的\<语句块>，然后跳出该 if 语句；如果不满足条件则对下一个条件进行判断，如果所有条件都不成立，则执行 else 下面的\<语句块>。
⑦ [P59-65 非常重要]注意：在输入代码时，不要忘了在 if \<条件>、elif\<条件 2>和 else 之后都有英文冒号，冒号下一条语句需要缩进（按
if\<条件>:
\<语句块>
if\<条件>:
条件为真时做的事\<语句块 1>
else:
其他情况做的事\<语句块 2>
if\<条件 1>:
\<语句块 1>
elif\<条件 2>:
\<语句块 2> ……
else:
\<语句块 n>
花都区实验中学 辛勤播种，收获成功 ！ 让 师 生 迈 向 成 功！
23
“Tab”键或两个空格），而且代码缩进的程度都是一样的。

## 第 4 节 《循环结构——让机器重复工作》【考点】

① [P67-68]顺序结构：程序总体上是从上往下顺序执行语句的结构；分支结构：通过条件判断语句根据具体情况选择相关的语句块执行；
循环结构：用循环语句实现语句块的重复执行。Python 的循环语句包括 for 循环和 while 循环。
② [P67-68]（1）for 循环：固定循环次数，如机器人跑 5 圈后停止。
（2）while 循环：根据特定的条件而决定是否继续循环（不确定循环次数）；如机器人一直跑，直到铃声响起才停止。
③ [P68 非常重要]for 循环的格式：（注意：在 range( )后面需加上英文冒号“:”，冒号下面需要循环执行的语句块要缩进。）
功能：根据 range( )函数中的循环次数参数，循环执行语句块。
使用了 for 循环和 range( )函数的程序，代码行数大大减少，并且只需要修改 range( )函数括号里的数字，就可以灵活改变循环的次数。
④ [P68-69 非常重要]range( )函数
完整格式：range(a,b,c) 【巧记：从 a 到 b 间隔 c，在 b 前一个数结束】
注：a b c 都为整数。a 和 c 可以省略，a 省略，则默认为 0；c 省略，则默认为 1。
例如：for i in range(3)实际上 是 for i in range(0,3,1),i 对应的值分别为 0,1,2;循环执行语句块 3 次。
⑤ [P71-72 非常重要] while 循环的格式: （注意：在\<条件> 表达式后面需加上英文冒号“:”，冒号下面需要循环执行的语句块要缩进。）
功能：如果\<条件>为 True，就会执行 while 语句下面缩进的\<语句块>（即\<循环体>），循环体执行完后，又回到语句 while\<条件>，检测条
x=0
a=8
if a\<9:
x=9
print (x)
x=20
if x>=100：
y=5*x
else：
y=4*x
print (y)
a=int (input ("请输入买苹果
的斤数："))
if**\_\_**:
s=10\*a
else:
s=8\*a
print("苹果费用："+str(s))
t=float (input ("请输入停车时长："))
if t\<=1:
print("停车时长"+str(t)+",免费停车")
elif t\<=3:
print("停车时长"+str(t)+",收费 5 元")

---

print("停车时长"+str(t)+",收费 10 元")
else:
print("停车时长"+str(t)+",收费 15 元")
for 循环变量 in range（循环次数）:
\<循环体>
for i in range(3):
print('重要的事情说三遍！')
while\<条件>:
\<循环体>
花都区实验中学 辛勤播种，收获成功 ！ 让 师 生 迈 向 成 功！
24
件是否还成立，如成立则继续重复执行 \<循环体>，∙∙∙∙∙∙ 直到\<条件>为 False，结束循环，继续执行 while 语句后面未缩进的语句。
⑥ [P73]对比 for 循环，while 循环没有使用 range( )函数，而是增加了一个计数变量 i，在循环之前给计数变量赋初值，在循环体语句块
中不断对计数变量 i 进行更新，从而实现循环。
⑦ [P73 重要]无限循环 while True 和 break 语句格式： 注意：无限循环需要和 break 语句搭配使用，break 语句的功能是跳出循环。

## 第 5 节、第 6 节、第 7 节 【考点】

① [P76 非常重要]Python 库：python 的一大优势就在于它有许多强大的模块，存储着许多现成的函数，可以直接调用。
如随机（random）模块、海龟库即画图（turtle）模块，时间（time）模块等。
可通过 import 命令导入 random 库，如 import random 利用语句“random.randint(1,100)”得到 1~100 的随机整数。
② [P78 重要]格式 1：import\<库名>，功能：从指令的库中导入所有的函数，供程序调用；格式 2：import\<库名> as x （用简单的别名 x 代替库名，在后面程序中引用就更加简单）；格式 3：from\<库名>import \*。
③ [P79-80 重要]表 2-5-2 海龟库中常见的函数。
④ [P83-86 重要]分析大数据一般过程：收集数据 → 训练数据形成模型 → 使用模型判断新数据。 [P83 重要]
[P84 重要] 安装第三方的 Python 资源库的方法： pip install\<库名> 安装机器学习库的命令为： pip install scikit-learn 导入机器学习库 import sklearn ⑤ [P88-92 重要]OpenCV 是开源计算机视觉库，可以应用于人脸识别、动作识别、人机交互、机器人视觉等方面。
[P88 重要]安装 OpenCV 库的命令为： pip install opencv-python 导入 OpenCV 库： import cv2 [P88 重要]
[P89 重要]人脸检测，简单来说就是从图片中找到人脸的位置。
