---
authors: share121
---

## 原文

为了进一步加强我校共青团队伍建设，提高团组织的凝聚力和影响力，引导学生团员踔厉奋发，弘扬爱国主义精神，充分发挥团组织的先锋带头作用。9 月 11 日下午第九节课，我校团委举行了 2023 年第一次团员大会暨第二期团校开班仪式，本次会议由校团委副书记徐莎主持，出席本次仪式的还有我校党总支副书记潘启洪、校团委书记陈贤芳、团委干事梁晶晶、25 名新团员以及 2023 年第二期团校学员。

下午 17:00，大会在庄严的国歌声中拉开帷幕，团委副书记徐莎向与会人员简要说明举行入团仪式的意义并宣布了 2023 年春季团校考核通过的 25 名新团员名单。他们的加入为团组织输送了新鲜的血液，注入了新的活力。

随后，由在座领导和老师为新团员们颁发团员证、团徽。佩戴于新团员左胸前的团徽，是共青团员身份的象征，熠熠闪耀的团徽在一代代团员的奋斗中也被赋予更多的意义。接过了团章与团员证，便是接过了新青年的责任；戴上了团徽，便已将团员的身份与使命铭记心上。

团委书记陈贤芳带领全体新团员进行入团宣誓仪式。25 名新团员举起右拳，面对鲜艳的团旗庄严宣誓：“我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的领导，遵守团的章程，执行团的决议，履行团员义务，严守团的纪律，勤奋学习，积极工作，吃苦在前，享受在后，为共产主义事业而奋斗。”紧接着，全体新团员齐唱团歌，在优美又充满力量感的共青团团歌中，昂扬的红色精神振奋在场每一个人的心灵。

会议的第五项议程，由党总支潘启洪副书记发言并寄语。潘书记对新团员提出希望和要求的同时，还强调了团课培训的重要性，每一个入团积极分子都应该认真对待团课学习。在学习中要有所收获，深入学习中国共产主义青年团的历史以及作为一名光荣的共青团员需要具备的品格。为此，潘书记也给在场的所有青年提出了以下几点要求:

1. 要勤于学习、有毅力，肯吃苦，增强作为新时代青年的使命感；
2. 学会做人，学会做事，坚定信念，为共产主义事业奋斗终身；
3. 严格要求自我，用实际行动在学习和实践中做好周围同学的示范带头作用。

会议的第六项议程，我们根据《中国共产主义青年团章程》及上级相关文件规定，开展了团委学生委员的选举工作。本次大会按照选举流程进行，候选人在介绍自己情况后，在徐莎副书记的组织下我们采取了无记名投票差额选举产生 2023 届团委学生委员 4 名，他们分别是初三（2）班谭盛、初三（4）班谭皓鑫、初三（13）班杨嘉宜、初三（14）班谢佳岐。

候选人进行竞选宣讲

随后，团委干事梁晶晶老师对新选举产生的团委学生委员提出要求。徐莎副书记就 2023 年秋季团校学习注意事项做了几点补充说明，并再次强调了同学们在团校培训期间需要牢记组织纪律，树立正确的入团动机并积极践行，努力学习。

会议的第七项议程，现场组织参会人员观看了广州市中学团校秋季开课日培训的直播视频。通过本次直播培训，在座青年深刻了解到了团十九大对新时代中国共青团的发展的重要战略部署，进一步激励着他们以青春之歌，奏时代强音。

“青年兴则国家兴，青年强则国家强”。希望广大新团员们以入团仪式为新起点，拼搏进取，奋发作为；也希望全体学员以开班仪式为新起点，坚定入团决心，认真参与每次培训，砥砺奋斗，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。让我们凝聚青春力量，以青春的名义贡献青春能量，共筑中华民族伟大复兴的中国梦！

## 概括

我校团委举行了 2023 年第一次团员大会暨第二期团校开班仪式，旨在加强团队建设，提高团组织的凝聚力和影响力，弘扬爱国主义精神，发挥先锋带头作用。会议由校团委副书记徐莎主持，出席会议的还有我校党总支副书记潘启洪、校团委书记陈贤芳、团委干事梁晶晶、25 名新团员以及 2023 年第二期团校学员。

在庄严的国歌声中，入团仪式拉开帷幕。徐莎向与会人员简要说明了举行入团仪式的意义并宣布了 2023 年春季团校考核通过的 25 名新团员名单。新团员们的加入为团组织注入了新的活力。

随后，领导和老师为新团员们颁发团员证、团徽。陈贤芳带领全体新团员进行入团宣誓仪式，新团员们庄严宣誓：“我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的领导...为共产主义事业而奋斗。”紧接着，全体新团员齐唱团歌，昂扬的红色精神振奋在场每一个人的心灵。

潘启洪副书记对新团员提出希望和要求，强调了团课培训的重要性。他还要求青年们要勤于学习、有毅力，肯吃苦，增强作为新时代青年的使命感；学会做人，学会做事，坚定信念，为共产主义事业奋斗终身；严格要求自我，用实际行动在学习和实践中做好周围同学的示范带头作用。

根据《中国共产主义青年团章程》及上级相关文件规定，我们开展了团委学生委员的选举工作。候选人介绍自己情况后，采取无记名投票差额选举产生 4 名 2023 届团委学生委员。

最后，现场组织参会人员观看了广州市中学团校秋季开课日培训的直播视频。通过本次直播培训，在座青年深刻了解到了团十九大对新时代中国共青团的发展的重要战略部署，进一步激励着他们以青春之歌，奏时代强音。
